---
layout: post
title:  "Benarkah Agile dan Scrum adalah Metodologi Pengembangan Perangkat Lunak?"
categories: tips
---
Sebagai istilah yang sangat populer di dunia pengembangan perangkat lunak, saya rasa ada hal yang cukup simpang siur
tentang Agile dan Scrum. Jadi, mari kita telusuri sedikit tentang kedua istilah tersebut.

![What is Agile](/img/artikel2-what-is-agile.png)

Wah, ternyata di page one cukup banyak sumber yang menyebutkan Agile sebagai metodologi. Tapi apakah ini benar?
Bagaimana dengan Scrum?

![What is Scrum](/img/artikel2-what-is-scrum.png)

Beberapa sumber pada page one juga menyebutkan Scrum sebagai metodologi atau metode.

Kita bisa melihat masalah ini dengan dua pendekatan:

- Apakah sumber **resmi** merujuk Agile/Scrum sebagai metodologi?
- Memangnya apa sih itu metodologi? Apakah Agile dan Scrum termasuk?

Mari kita mulai

## Apakah sumber **resmi** merujuk Agile/Scrum sebagai metodologi?

Pertama mari kita cek sumber asli Agile. Tidak banyak yang dikatakan oleh pendirinya, kecuali 4 manifesto dan 12
prinsip yang dipegang oleh Agile. Kita dapat melihatnya tidak lain dan tidak bukan pada http://agilemanifesto.org/
Ini juga termasuk laman [sejarah Agile](http://agilemanifesto.org/history.html) di mana Agile tidak dirujuk sebagai
sebuah metodologi. 

![Agile Manifesto](/img/artikel2-agile-manifesto.png)

Perlu dicatat bahwa Agile yang sering kita maksud memang merujuk pada Agile Manifesto. Arti kata agile itu sendiri
adalah lincah (kata sifat) dan Agile Manifesto menyebutkan hal-hal yang dapat membuat pengembang perangkat lunak
menjadi lebih lincah.

Untuk mengetahui sebagai apa Agile dirujuk, laman [Agile 101](https://www.agilealliance.org/agile101/) oleh Agile
Alliance. Agile Alliance ini didirikan oleh pembuat manifesto Agile. Pada sumber tersebut, Agile disebutkan sebagai
pola pikir atau mindset. Untuk tim yang menerapkan mindset Agile, metodologi dipilih sesuai kesepakatan tim untuk
mengikuti apa yang diyakini Agile. Jadi bukan Agile yang menjadi metodologi.

Perlu dicatat juga bahwa Scrum sendiri adalah bagian dari Agile (tapi tidak dengan sebaliknya!). Ini menyebabkan
banyak orang menganggap bahwa Scrum (atau XP) adalah metodologi dari Agile.

Sayangnya terlihat sumber resmi juga tidak merujuk Scrum sebagai metodologi.

Pada [Scrum Guide](https://scrumguides.org/scrum-guide.html) edisi 2020, kata metode atau metodologi hanya disebutkan
2 kali: yang pertama menyebutkan bahwa beragam metode dapat diterapkan ke dalam Scrum, dan yang kedua menyebutkan
Scrum berfungsi dengan baik sebagai kontainer untuk teknik, metodologi, dan praktik lain.

Alih-alih sebagai metodologi, Scrum secara jelas disebutkan sebagai "lightweight framework" atau "framework"

```Scrum is a lightweight framework that helps people, teams and organizations generate value through adaptive solutions for complex problems.```

## Memangnya apa itu metodologi?

Kita akan membuka beberapa kamus. 

Menurut KBBI, metodologi adalah ilmu tentang metode. Sepertinya KBBI mengartikan akhiran -logi sebagai ilmu (logos).
Kalau begitu mari kita periksa arti dari metode:

```Metode: cara teratur yang digunakan untuk melaksanakan suatu pekerjaan agar tercapai sesuai dengan yang dikehendaki; cara kerja yang bersistem untuk memudahkan pelaksanaan suatu kegiatan guna mencapai tujuan yang ditentukan```

Kita perlu memberikan perhatian lebih pada kata "teratur" dan "bersistem". Ini menyiratkan bahwa sebuah metode (harus)
memilik aturan dan sistem. Nanti kita akan cocokkan dengan Agile dan Scrum.

Bagaimana dengan kamus lain. Mari kita lihat Merriam-Webster:

```a body of methods, rules, and postulates employed by a discipline : a particular procedure or set of procedures```

Ada kesamaan yaitu kata "rules" dan "procedure" sebagai syarat bagi metodologi. Perbedaannya, metode dilihat sebagai
bagian dari metodologi. Tidak disebutkan spesifik sebagai ilmu seperti pada KBBI. Ini serupa dengan pengertian
menurut Oxford:

```a set of methods and principles used to perform a particular activity```

Kurang lebih sama. Metodologi adalah kumpulan dari metode dan prinsip.

Menurut saya pribadi, Agile dan Scrum memang tidak cocok disebut sebagai metodologi. Ada istilah lain yang lebih
tepat, dan sudah dirujuk oleh pendirinya yaitu Agile sebagai mindset dan Scrum sebagai framework.

Potongan yang hilang dari Agile dan Scrum adalah "step-by-step". Sebuah metodologi (misalnya metodologi ilmiah)
mengandung tahap demi tahap yang harus dilalui untuk mencapai hasil akhir.

![Metodologi Ilmiah](https://risetgo.com/wp-content/uploads/2020/06/Metode-Ilmiah-Rev3.jpg)

Agile jelas tidak menyebutkan step-by-step sama sekali, jadi tidak bisa disebut metodologi. Scrum terlihat memiliki
step-by-step, tapi kalau kita lebih jeli sebetulnya proses Scrum sama sekali tidak menyebutkan cara mendapat hasil
akhir. Ini karena proses dalam Scrum adalah sebuah siklus pengembangan produk yang belum tentu punya garis finis.
Yang ada di akhir sprint adalah retrospektif (di mana ini bukan akhir dari pengembangan sama sekali, lebih ke
evaluasi). Dengan demikian, Scrum juga tidak bisa disebut sebagai metodologi.

Dalam hal ini, saya setuju dan terinspirasi dari komentar Daniel Wilhite pada [forum resmi Scrum](https://www.scrum.org/forum/scrum-forum/6117/agile-methodology-or-framework-or-philosophy)

![Is Scrum a Methodology?](/img/artikel2-is-scrum-a-methodology.png)

Intinya, baik Agile maupun Scrum bukanlah hal yang "lengkap" untuk disebut sebagai metodologi.

## Penutup

Saya rasa, anggapan bahwa Agile dan Scrum adalah metodologi adalah kesalahpahaman. Ini tidak benar dan pendiri
keduanya tidak menyebutnya demikian.

## Rujukan

Agile 101. (n.d.). AgileAlliance.org. https://www.agilealliance.org/agile101/

Manifesto for Agile Software Development. (n.d.). https://agilemanifesto.org/ 

Scrum Guides. (n.d.). https://scrumguides.org/scrum-guide.html 

What is Scrum? (n.d.). Scrum.org. https://www.scrum.org/learning-series/what-is-scrum

Sumber gambar: https://risetgo.com/wp-content/uploads/2020/06/Metode-Ilmiah-Rev3.jpg