---
layout: post
title:  "Gitlab sebagai Project Tracking Tool"
categories: tips
---
Untuk memantau perkembangan suatu proyek perangkat lunak, beberapa _tools_ yang
memang lazim digunakan untuk manajemen proyek sangatlah populer, seperti Jira
atau Trello. Akan tetapi, salah satu _hosting_ untuk _versioning tool_ Git yaitu
Gitlab ternyata juga memiliki fitur _project tracking_ yang cukup mumpuni.
Penasaran? Berikut ulasan **Gitlab sebagai Project Tracking Tool**.

## Gitlab Group

Untuk memanfaatkan fitur _project tracking_ secara utuh, _project manager_ atau
_lead developer_ perlu menginisiasi suatu tempat untuk organisasi/tim. Pertama-tama, setiap anggota perlu membuat 
[akun Gitlab](https://gitlab.com/users/sign_in). Setelah itu, buatlah sebuah
grup dengan mengakses [tautan ini](https://gitlab.com/groups/new). Kemudian,
isi formulir yang ada.

Tentu saja kita perlu membuat suatu project untuk dikerjakan. Project ini adalah
satuan dari [Git Repository](https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Basics-Getting-a-Git-Repository)
 pada layanan Gitlab. Buatlah sebuah project dummy untuk mempelajari fitur.
[Akses link berikut](https://gtilab.com/projects/new)

## Membuat Task (Issue)

Pada Gitlab, setiap _tasks_ dapat diletakkan di level project atau group. Ini
dapat dimanfaatkan untuk memisahkan _concern_ antara task yang berhubungan
dengan repositori Gitlab dengan yang berada di luar repositori proyek Gitlab.
Pada contoh kali ini kita akan membuat beberapa _tasks_ pada level project.

[comment]: <> (sebuah ilustrasi)

Pertama-tama, kunjungi laman proyek Anda kemudian akses _issue_. Buatlah _issue_ baru dengan menekan tombol
**New Issue**, kemudian isikan judul dan deskripsi yang relevan. Buatlah
beberapa item sesuai dengan _task_, misalnya "Buat autentikasi" dan
"Buat fitur menampilkan daftar user".

Tasks-task yang sudah dibuat dapat dilihat dalam bentuk _list_ atau
_kanban-style board_. Ini akan memudahkan tim pengembang dalam melihat apa saja
task yang tersedia. Apabila tim menggunakan [Scrum](https://scrumguides.org/), 
tasks bisa berupa satu _backlog_ utuh atau bagian dari suatu _backlog_.

Pada tampilan _list_ dan _board_ terdapat daftar tasks yang dapat diakses
detailnya. Pada laman detail tersebut, pengembang dapat berdiskusi, melakukan
_push kode_, meminta review, dan sebagainya. Ini adalah fitur standar dari
pengembangan aplikasi dalam tim.

## Memanfaatkan label untuk kustomisasi board

Di sisi lain, tampilan _board_ semestinya terdiri dari dua kolom _default_,
yaitu _open_ dan _closed_. Pada Gitlab versi gratis, pengguna dapat memanfaatkan
_label_ untuk kustomisasi board agar lebih praktikal. Label dapat diisi
informasi berikut:

- _Todo_
- _Ongoing_
- _In review_
- _Done_

Label _Todo_ digunakan untuk task-task yang **belum dimulai pengerjaannya**. Ketika
suatu _task_ **mulai dikerjakan** seorang developer, label _Todo_ pada _task_
tersebut perlu diganti developer tersebut menjadi _Ongoing_. Apabila kode
yang dikerjakan **perlu _code review_ dari rekan atau perlu di-test** (misalnya
_regression testing_), developer yang menyelesaikan kode mengubah label 
menjadi _In review_. Terakhir, jika sudah **selesai direview (atau dimerge)**, 
label dibah menjadi _Done_ dan _task_ dinyatakan selesai.

Untuk membuat label, kunjungi **Project Information > Labels** pada sidebar. Kemudian, buatlah
label-label yang diperlukan, untuk menandai status task. Setelah itu, developer dapat menambahkan, mengedit, dan menghapus label
pada setiap project.

Nah, untuk menampilkan _board_ yang sudah dikustomisasi, kunjungi **Issues/
Boards**. Klik _edit board_ dan hapus centang pada **Show the Open list**
dan **Show the Closed list**, kemudian **Save changes**. Kini tidak ada kolom
yang muncul. Tambahkan dengan menekan tombol **Create List**. Pada _scope_
pilihlah label mulai dari _Todo_, kemudian klik **Add to board**. Lakukan
hal yang sama untuk label-label lain.

Kini, issue tracker kita menjadi lebih matang, tidak hanya menampilkan
distingsi antara open/closed issue (pada Issue > List), 
tapi juga terkait status pengembangannya (pada Issue > Board) dengan kanban.
Pada fitur Gitlab untuk _enterprise_, ada lebih banyak fitur _project tracker_
yang menarik

## Opini

Penggunaan _online versioning system_ untuk kebutuhan _project tracking_ dapat 
membantu _developer_ dan _project manager_ untuk mengelola pekerjaannya pada
lebih sedikit _tool_, ketimbang menggunakan beberapa _software_ terpisah. Di
sisi lain, mungkin tim Anda membutuhkan lebih banyak fitur yang belum diakomodir
Gitlab, terutama pada versi gratisnya.


